---
title: 실용주의 프로그래머 - 2. A Pragmatic Approach
date: 2022-05-16 21:05:24
category: book
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

📘책 리뷰 : **Ch. 2 실용주의 접근**<br>

## 🔍TL;DR (3줄 요약)

1. {좋은 설계의 핵심은 유연성}
2. {바뀔 것을 염두해두고 코드를 작성하라.}
3. {사용자 요구사항을 파악하기 위해 빠르고 다양한 시도를 하라.}

## 🤔뭐가 기억에 남음? 헷갈린 건?

&nbsp;2장 Topic들을 나열 해보고 그 중 4가지를 들어 설명해보겠다.

- ETC
- DRY
- 직교성
- 가역성
- 도메인
- 예광탄
- 프로토타입
- 도메인 언어
- 추정

결국 좋은 설계의 핵심은 **유연성**이 아닐까 싶다. 물론 그냥 유연한 것만 아니라, 기민하고(agile) 유연한 설계 같은 것 말이다.  

### DRY(암튼 반복 말라)
책 앞에서 부터 드문드문 등장하던 DRY 설명이 주우욱 나온다.<br>
반복의 종류도 참 여러가지다. 코드, 표현, 문서, API, 데이터 그리고 개발자들 까지!~  

DRY 원칙을 지키기 위해 끊임없이 되돌아보아야 한다.<br>
그리고는 API를 정의 해주는 도구도 써보고 Slack 같은 것도 써서 소통해야 중복을 없앨 수 있나보다.<br>  

### 직교성
&nbsp;그리고 나오는 항목은 직교성이다. Orthogonality를 지킴으로써 <u>설계, 빌드, 테스트에 이어 확장성</u> 까지 가질 수 있게된다.  

직교성의 핵심은 간단하다. 관련 없는 것 끼리 영향이 없게 만들라 이거다. 예를 들면 뭘 수정할 때 다른게 바뀔까 걱정하지 않게 만들면 된다.<br>
사실 말이 쉽지 실상은 어렵다. 꿀팁이 있다면 코드 간 결합도를 줄이기 위해 불필요한 것은 절대 다른 모듈에게 보여 주지 않는다 생각하며 작성한다.<br>
그리고 global 앵간하면 쓰지말고, 유사한 함수를 만드는걸 피하자.<br>
여기서도 핵심은? 내 코드를 비판적으로 바라보고 필요하다면 *리팩터링* 돌리는 것!<br>  

### 가역성
&nbsp;일 하면서 늘 느끼는건데... 처음부터 완벽한 계획은 없다. 늘 바뀐다. 늘!!!<br>
그걸 염두하고 늘 유연한 아키텍처를 짜야한다. 바꾸기 쉽게 ETC.<br>  

### 예광탄, 프로토타입
&nbsp;마지막이라 두 주제를 묶은건 아니고, 내가 보았을 때 비슷하게 느껴저 묶어보았다.<br>
예광탄 : 중요한 요구 사항을 먼저 개발 하라<br>
프로토타입 : 구체적 아이디어를 실험하기 위해 코드가 아닌 무엇으로라도 만들어본다.<br>  

그러니까 어쨌든 삽질하게 될거, 빨리 해보라는거 아닐까 싶다. 예광탄은 사실 예광탄 이라기보다 뼈대를 빨리 만들어보라는게 더 맞는 표현인 것 같긴 하지만.<br>  

&nbsp;프로토타입은 내가 웹앱 개발자가 된다는 생각을 못했었을 때 어디서 수업을 들은 적이 있었다.<br>
그 때는 어플리케이션 프로토타입을 가위와 종이로 만들어 본 적이 있었는데 이런걸 직접 사용자에게 보여주면서 피드백을 받으면 확실히 도움이 많이 될 것 같다.
&nbsp;

## 읽은 소감

&nbsp;이번에 도메인 언어에 대해 댓글을 단 적이 있었는데...아무래도 내가 도메인 언어을 잘못 이해했던 것 같다..<br>
누군가 질문을 하기에 인터넷에 띡 찾아서 "도메인 언어는 어느 특정 분야에 통용되는 그런 지식에 대한 언어입니다~~"라고 답변 했었는데. 막상 책을 읽어보니 아니었다..!  

앞으로는 좀 부끄럽지 않게 먼저 읽어보고 찾아보고 답변을 해야겠다... 그나저나 아직도 이 책에서 말하는 도메인 언어가 구체적으로 무엇인지는 잘 와닿지가 않는다..ㅎㅎㅎ

<br><br> #노마드코더 #북클럽 #노개북<br>
최종 작성일 : 2022-05-18