---
title: 실용주의 프로그래머 - 3. The Basic Tools
date: 2022-05-18 20:05:79
category: book
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

📘책 리뷰 : **Ch. 3 기본 도구**<br>

## 🔍TL;DR (3줄 요약)

1. {이해하기 쉬운 텍스트를 남겨야한다.}
2. {마우스 없이도 코딩이 가능하게 연습 또 연습.}
3. {디버깅 할 때는 침착하게... 에러 메시지도 쫌 읽고.}

## 🤔뭐가 기억에 남음? 헷갈린 건?

&nbsp;호랑이가 가죽을 남기듯 레거시 코드는 의미 전달이 쉬운 텍스트를 남긴다.<br>
HTML, JSON, YAML도 결국 텍스트인데, 얼마나 사람이 잘 이해하게끔 작성하냐가 중요하다.  

>셸 = 작업대

기존에 bash 셸을 쓰다가 이번에 MacOS를 경험하면서 zsh를 쓰고 있는데. 비슷하면서도 좀 다른 부분이 있는 것 같다.<br>
열심히 커스터마이징을 하면서 뭔가 애착도 생기면서 확실히 CLI는 CLI만의 매력이 있다.<br>
(개인적으로 설정하면서 <a href="https://youtu.be/B26yiuC5zPM">노마드코더</a>와 <a href="https://subicura.com/mac/">Subicura님</a>와 <a href="https://github.com/black7375/BlaCk-Void-Zsh">BlaCk-Void-Zsh</a>를 많이 참고하였다.)

&nbsp;그 다음 파워에디팅 파트에서는 개발자들이 마우스는 고사하고 키보드 화살표 누르는 것도 멀어서 hjkl 쓴다는게 이해가 가는 대목이었다.<br>
나도 최근에는 VScode에 vim 익스텐션을 깔아서 이동하는 부분을 활용하고 있다.<br>
또 재밌는건 크롬 익스텐션 중에서 <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/vimium/dbepggeogbaibhgnhhndojpepiihcmeb?hl=ko">vimium</a>이라는 익스텐션이 꽤 재미있는데, 말 그대로 vim처럼 인터넷을 돌아다니게 해주는 확장이다. vim에 크게 익숙하지 않더라도 한 번 써보는걸 추천한다. 생각보다 재미있다.  

아무튼 이렇게 재미를 찾아서 에디터와 셸에 익숙해지는게 중요하다. 나중에 내가 필요한게 있다면 직접 확장을 만들어서 배포해보고 싶다.  

그리고 모두 다루기에는 좀 길어지니까...
- 일단 요즘은 git과 github로 대동단결된 버전관리의 중요성 이야기도 있었고
- sed나 awk를 활용해 텍스트 처리하는 이야기도 있었고..(능력 된다면 ruby나 py로도)
- 엔지니어링 메모 이야기도 있었다.

허나 중요한건 디버깅인 것 같다. 그 누가와서 코딩을 하던 버그는 결국 숨어들기 마련이다.<br>
이 때 당황하지 않고 좀 더 **침착한** 자가 결국 디버깅에 다가서기 때문에 늘 **침착**해야한다.<br>
성공적인 디버깅을 위한 순서는 다음과 같다.(걍 내가 책 보고 지어봤다.)
1. 버그가 실제로 일어났다는 것을 받아들인다.
2. 받은 버그 리포트를 체계적으로 분석하고 인터뷰한다.
3. 버그를 재현해본다.
4. <u>***에러 메세지를 읽는다.***</u>
5. 버그 시나리오에 따라 해결한다.

5번이 좀 무책임하긴 하다.<br> 책에서 소개한 내용으로는 로깅을 하거나, 소거법으로 방법을 찾거나, 체크리스트를 활용한다도 있었고 마지막으로 러버덕🐤도 있었다.  

그리고 개인적으로는 binary search 알고리즘을 디버깅에 적용 하는 부분이 인상 깊었다.<br>
솔직히 'O(n) 보다는 O(logn)이 가능한 곳에는 적용하여 최적화 해야한다.'라고 배운 내용을 코드 작성할 때만 생각 하는거구나 싶었지 이걸 디버깅에 적용 해볼 생각은 못했었다.

## 읽은 소감

&nbsp;공감 가는 부분이 많은 chapter였다.<br>
특히 버그가 발생 했을 때 스스로는 늘상 버그가 일어날 수 없다 생각한다. 하지만 실제로 버그는 거기 있기에 시간 낭비하지 말고 디버깅을 시작해야 한다는 말이 웃기면서도 공감이 갔다.<br>  

하루 빨리 에디팅에 더 익숙해져서 날라다니고 싶다~!

<br><br> #노마드코더 #북클럽 #노개북<br>
최종 작성일 : 2022-05-19