---
title: 실용주의 프로그래머 - 9. Pragmatic Projects
date: 2022-06-01 00:06:04
category: book
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---


📘책 리뷰 : **Ch. 9 실용주의 팀**<br>

## 🔍TL;DR (3줄 요약)

1. {팀 규모가 커지면 커질 수록 의사 소통이 나빠지며 효율성도 떨어진다.}
2. {깨진 창문을 없애라.}
3. {자동화를 도입하여 정확성과 일관성을 보장하라.}

## 🤔뭐가 기억에 남음? 헷갈린 건?

&nbsp;<팀의 존재를 소통하라> 파트를 읽고 많은걸 느꼈다. 지금 일 하면서 불만인 부분 대다수가 소통의 부재에서 비롯 한다는 것을 깨달았기 때문이다. 팀은 한 목소리로 정확하고 일관적이어야 한다.<br>
프로젝트 이름의 중요성을 이야기 하던데 팀의 정체성 확립에 도움을 준다고한다. (스컹크웍스나 같은게 여기서 나온 것 같다.)<br>  

&nbsp;그리고 거의 첫 장에서 다루었던 '깨진 창문을 없애라', '냄비 속 개구리' 그리고 '반복하지 말라' 라는게 다시금 강조된다.<br>
혼자서 작업 할 때는 괜찮겠지만, 협업을 할 때에 있어서 좋은 소통이 없다면 위의 실수들을 다시 저지를 수 있기 때문이다.<br>  
서로서로 관심을 유지하고 프로젝트의 방향성에 대해 고민하여야 한다.<br>  

&nbsp;그리고 화물 숭배(Cargo cult)란게 실제로 있다는게 너무나 신기했다! 실제로 찾아보니 진짜 껍질이나 잎 같은걸로 비행기를 재현하는 모습을 볼 수 있었다.<br>
회사에서도 같은 맥락으로 이해하지 못하고 도입하는 시스템은 오히려 방해가 될 수가 있다! 세상에는 만병통치약이 없기 때문이다.<br>

&nbsp;아무튼 자동화의 중요성을 또한 제시하는데 포드 초창기 모델T에 시동거는 문서가 무려 2장이나 되었다고 한다.<br>
그러니까 일상적인 작업은 가능하면 자동화 하는게 좋다. 설명서를 따르다가 실수 하는 것 보단, 일련의 과정을 자동화하여 시동을 걸어주는 편이 더 나으니까.<br>  

&nbsp;진짜 마지막으로 가차 없고 지속적인 테스트의 중요성을 이야기한다. 가능한 일찍, 자주, 자동으로 테스트하기를 권장하고 있다.<br>
그러니까 코드를 작성하자마자 테스트를 해야 하는 것이다. 째끄만할 때 잡아놔야지 덩치가 커지면 아아주 피곤해진다.<br>
물론 테스트 코드를 만들기는 귀찮긴 하지만, 이게 훗날을 생각하면 훨씬 좋은 방법이며 결함이 없는 코드를 짤 수 있게 해준다.(거의)<br>아무튼 단위 테스트를 아주아주 많이 작성해보자!<br>  

## 읽은 소감
&nbsp;조금 헷갈리는 용어가 있었다.  

단위 테스트 : 하나의 모듈을 테스트하는 코드로 형태 테스트의 근간이다. 부분으로 테스트가 작동하지 않는다면 합쳤을 때도 마찬가지 일 것이다.<br>
통합 테스트 : 다음 단계로 프로젝트를 구성하는 주요 시스템이 제대로 작동하는지 테스트 하는 것이다. 계약한 그대로 테스트가 되는지 보는 것이다.<br>  

&nbsp;넷플릭스에서는 심지어 Chaos Monkey라는 툴로 일부러 서비스에 지장을 주고 회복 능력을 테스트한다고 한다.<br>
이만큼 철저하게 테스트를 해야하는 것이다.<br>  

결국 최종단에서는 우리 개발자의 최종 목표는 사용자를 기쁘게 하는 것에 있다고 한다. 개발자의 존재 이유가 그것인 것이다.<br>
생각해보면 나도 개발자라는 직업을 꿈꾸게 된 것도 내가 만든 것을 사용해주는 사람들을 보는 것에 기쁨에 더욱 꿈을 꿔왔던 것 같다.<br>
앞으로도 열심히 정진하여 발전해서 더욱 전문가가 만든 art에 가까운 결과물로 사용자를 만족하고 기쁘게 해주고 싶다.

&nbsp;
<br><br> #노마드코더 #북클럽 #노개북<br>
최종 작성일 : 2022-06-01